“TUYỂN TẬP” TRUYỆN NGẮN RTJ & SCRATCH
0 – Giới thiệu
RTJ là một người vừa “tài năng”, vừa giàu có, chủ yếu là do bố mẹ khá giả. Bố mẹ giàu có đến mức cho RTJ sống ở một thành phố khác vào lúc 14 tuổi do thừa mảnh đất, và trường RTJ muốn theo học cũng tiện ở đó luôn. 
Ở thành phố mới, tuy rằng RTJ đã biết sống tự lập, nhưng lại không thể kết bạn mới nào cả. Thậm chí, anh còn ngồi riêng một chỗ trong lớp, không ghép cặp được với ai trong suốt ba tuần đầu, và đến lúc chuyển chỗ thì anh gặp một người không nói chuyện nhiều.
RTJ đã khá chán với việc sống cô đơn, nên quyết định khám phá hàng xóm để xem ở đó có thể làm bạn với ai không. Trong khi ngó nghiêng xung quanh nhà, anh nhìn thấy biển hiệu to đùng: Scratch’s Shop Cửa hàng của Scratch. 
Là một người chơi Geometry Dash không lâu năm, anh lập tức biết Scratch là tên một người bán hàng trong trò chơi cùng tên và đã vào cửa hàng ngay mà không có chút do dự. Và đúng như anh nghĩ, Scratch ở đây giống y hệt trong trò chơi. Sau khi kể chuyện về đời sống của anh, Scratch cũng thấy hứng thú vì bản thân mình cũng khác thường, khi đã quyết định bỏ đại học để đi bán hàng, mặc dù thu nhập chỉ ở mức “đủ hài lòng”. Cộng thêm với việc cuộc sống bán hàng của anh khá tẻ nhạt, anh cũng muốn có một ai đó để mình đỡ cô đơn.

Scratch (trái) và RTJ (phải)
Cứ vài hôm, Scratch và RTJ gặp nhau ở cửa hàng đó, kể chuyện vặt và… sống chung với nhau vào những hôm chán chường. Dù có sự khác biệt về tuổi tác, văn hoá, cách sống, nhưng hai người vẫn hoà hợp với nhau một cách… khó có thể giải thích.
Các mẩu truyện ngắn sau đây kể về những tình huống bình thường trong đời sống của cả hai người, vì tình huống kì lạ sẽ biến nó thành truyện dài.
1 – Làm giàu sớm
Cửa hàng của Scratch chiều nay vắng khách hơn hẳn. Có lẽ vì ai cũng đang đi làm. RTJ thì sang nhà Scratch trong khi đang viết một cái gì đó lên một cuốn sách.
SCRATCH: Ông đang làm gì vậy?
RTJ: Tôi đang lên ý tưởng viết sách.
SCRATCH: Ông viết sách làm gì?
RTJ: Để kiếm tiền chứ sao. Bố mẹ tôi không thể cho tôi tiền mãi được.
SCRATCH: Sao phải nghĩ đến việc kiếm tiền vào năm 15 tuổi khi ông có bao việc khác quan trọng hơn? Kiểu… học bài để ngày mai kiểm tra chẳng hạn?
RTJ: Cái đấy tôi lo được rồi. Nhưng mà vấn đề là, ngành nào cũng dở với tôi.
SCRATCH: Không thể thế được! Ông chắc phải thích một ngành… gì đó chứ, chẳng qua ông lười thôi.
RTJ: Tôi biết nhiều hơn về tôi hơn là ông đó. Tôi làm cả năm bài kiểm tra “ngành này có phù hợp với bạn không” của Gohar Khan rồi. Không cái bài nào trên mười điểm cả, mà phải 12 điểm thì mới được coi là ngành “hơi phù hợp”.
SCRATCH: Gohar Khan là ai?
RTJ: Là cái ông hay làm video về mẹo học với cả cuộc sống sinh viên ấy. Tôi có cầm năm bài kiểm tra của Khan nếu ông chưa tin những lời tôi nói.
RTJ và Scratch làm cả 5 bài kiểm tra về ngành nghề. Cái gì RTJ cũng chỉ bảo “hơi đồng ý” hoặc “không đồng ý”. Đúng thật, bài nào của RTJ cũng từ 9 điểm trở xuống.
SCRATCH: Ông nói đúng thật. Giờ tôi hiểu tại sao ông viết sách rồi. Vậy ông định viết về cái gì?
RTJ: Tôi sẽ đi khịa tác phẩm văn học!
SCRATCH: Là sao?
RTJ: Là tôi sẽ áp dụng logic đời thường vào văn học, qua đó chứng minh rằng văn học đang “đi ngược các phẩm chất đạo đức đáng quý mà chúng ta được dạy từ bấy lâu nay”.
SCRATCH: Tôi tưởng văn học không sinh ra để áp dụng logic đời thường?
RTJ: Nhưng SGK thì lại bắt chúng ta viết văn bằng logic đời thường! Sự sáng tạo của chúng ta đang bị SGK ngăn cản, mà mấy ông nhà văn, nhà thơ thì nói câu gì cũng đúng.
SCRATCH: …Nghe cũng có lí. Tôi muốn chung vui. 
2 – Đổi tên
Tối thứ 4 tưởng chừng sẽ là một lúc mà cửa hàng của Scratch sẽ đông nườm nượp khách và Scratch là người bận rộn hơn, nhưng thay vào đó, Scratch lại ngồi xem tivi cùng với RTJ. Trong khi chờ hết quảng cáo, Scratch muốn hỏi thêm về đời sống trước đó của RTJ.
SCRATCH: …Thế, ông chỉ có mỗi tên, không có họ à?
RTJ: Tôi cũng có họ chứ!
SCRATCH: Vậy tên đầy đủ của ông là gì vậy?
RTJ: RobTop James.
SCRATCH: Bố mẹ ông không sợ tên như vậy vi phạm bản quyền hay gì đó à?
ROBTOP JAMES: Bố mẹ tôi đâu nghĩ đến chuyện sẽ có một ai đó tên là Robert Topala tạo ra một cái game tên là Geometry Dash, rồi để tên “công ty” của mình là RobTop đâu.
SCRATCH: Bố mẹ ông vẫn giữ được cái tên đấy mà không bị ông RobTop kia phát hiện là khá may đấy!
ROBTOP JAMES: Gia đình tôi không nổi tiếng lắm nên cũng trốn thoát được cái đó. Nhưng mà tôi đang nghĩ đến việc đổi tên của mình, vì có mấy đứa nhìn thấy tên RobTop phát là nghĩ tôi sáng lập ra Geometry Dash. 
SCRATCH: Tôi cũng nghĩ ông nên làm thế. Vậy ông định để tên là gì?
ROBTOP JAMES: Hmm… RobTop James suy nghĩ 2 phút để nặn ra một cái tên độc đáo Primera Primate?
SCRATCH: Tên nghe cũng được, nhưng mà phần Primate làm tôi liên tưởng đến… những thứ 18+.
ROBTOP JAMES: Vậy thì… Primera Trudea?
SCRATCH: Nghe hơi lạ, nhưng mà đỡ kì hơn tên trước đó rồi.
ROBTOP JAMES: Tôi cũng nghĩ vậy. Đợi hết tuần học rồi tôi thử đi làm thủ tục đổi tên đã…
RobTop James sau đó đã bàn chuyện đổi tên với bố mẹ, và được bố mẹ đồng ý. Cuối tuần học, RobTop James đã làm thủ tục thay đổi tên cùng với bố mẹ ở uỷ ban nhân dân, và đã đổi tên thành Primera Trudea. Còn cô giáo chủ nhiệm của RobTop James thì… gọi điện thoại cho anh ta về việc này. Cô than phiền suốt 20 phút rằng việc đổi tên thể hiện sự không tôn trọng cái tên cũ và người đặt tên đó. Biết tính cô như vậy, RobTop James quyết định tắt loa đi để quay lại xem phim với Scratch, cho rằng cô không hiểu những cái rủi ro pháp lý về việc giữ tên như vậy.
Khi lên lớp, RobTop James vẫn bị gọi là RobTop James, vì vẫn chưa quen với cái tên đó. Có thể nó sẽ đi theo Primera suốt đời.
Do các câu chuyện tiếp theo diễn ra sau thời điểm này, nhân vật RobTop James sẽ được gọi là Primera Trudea.
3 – Tuổi thơ tôi đấy
Chiều thứ ba, trời mưa xối xả. Scratch thì ngồi nghịch vài miếng gỗ để nó lơ lửng trên không trung. Primera thì không biết phải làm gì để đỡ chán. Bài tập thì đã xong hết. Qua ống nhòm, Primera thấy Scratch ngồi cầm miếng gỗ. Thấy kì lạ, Primera sang hỏi thăm.
PRIMERA: Ông đang làm gì vậy?
SCRATCH: Tôi đang tìm cách làm cho miếng gỗ này lơ lửng trên không trung.
PRIMERA: Thứ nhất, ông rảnh quá đấy. Thứ hai, điều đó là bất khả thi.
SCRATCH: Thì tôi có gì để làm đâu.
PRIMERA: Xem Disney Channel đi ông! Lâu quá rồi tôi không xem ti vi, nên muốn biết Disney giờ có gì.
SCRATCH: Làm gì có Disney Channel đâu…
PRIMERA: À, đúng rồi… Disney Channel đã “bay màu” ở đây từ 1 tháng 1, 2022…
SCRATCH: Ừ. Tôi cũng thấy tiếc… Có quá nhiều thứ hay ho mà Disney lại không cho chúng ta xem nữa!
PRIMERA: Đúng vậy. Giờ nó chỉ là bầu trời tuổi thơ thôi…
SCRATCH: (tiếc nuối vì Disney không “còn” nữa)
PRIMERA: Tôi nghĩ lại thì… nếu mà không có Disney, tôi không biết đời tôi sẽ ra sao nữa.
SCRATCH: …Ông nói cái gì vậy?
PRIMERA: Ông thấy đấy…
SCRATCH: Tôi có thấy cái gì đâu.
PRIMERA: …Không quan trọng. Dù sao thì… Tôi xem Disney từ hồi còn 7 tuổi thì phải. Lúc đấy, tôi xem Phineas & Ferb, Gravity Falls, Ducktales… Những cái phim hoạt hình rất là dễ tiếp cận đối với tôi. 
Nhưng mà giờ thì… ta chỉ xem được nội dung Disney thông qua Disney+ thôi. Cái đó thì phải bay tận sang Thái Lan để xem được.
SCRATCH: Tôi hiểu ý ông. Nhưng mà thế thì liên quan gì đến cuộc đời của ông?
PRIMERA: Từ đó mà tôi giỏi tiếng Anh hơn. Lúc đó có cả phụ đề, nên là tôi cũng bắt chước được cách nói của người ta và hiểu ý nghĩa của từng từ luôn. Và thế là tôi thành đứa đần nhất lớp sang đứa giỏi nhất lớp xét về môn tiếng Anh, và sau đó tôi bị ép vào con đường thi chuyên Anh ở trường chuyên, nơi tôi gặp những người thông minh hơn tôi 300 lần.
Tôi không biết là liệu bọn trẻ có học tiếng Anh tử tế được không trong thời đại lướt video ngắn thế này.
SCRATCH: Tôi nghĩ là bọn trẻ vẫn học tử tế đấy. Nó vẫn dùng để chat với mấy bạn nước ngoài trên Discord mà.
PRIMERA: Ông có đang so sánh với mấy đứa cùng lớp tôi không? Vì tôi nghĩ vậy đấy.
SCRATCH: …Ừ đúng rồi. Tôi đang nói đến mấy đứa lớp ông.
PRIMERA: Ông nghĩ xem. Disney vừa là cái thứ giải trí, vừa là cái chỗ học tiếng Anh một cách “tự nguyện”. Ông không bị ép ghi chép từ vựng, không bị ép đọc lại từ, và không ép học cấu trúc câu một cách cứng nhắc. Vậy mà ông còn được học mấy cái thành ngữ mà!
SCRATCH: …Ông làm tôi hối hận vì không xem Disney từ xưa đấy.
PRIMERA: Không sao cả ông ạ. Bây giờ ông vẫn có thể xem lại phim Disney phụ đề Việt ở đâu đó trên mạng thôi. Nhưng mà chất lượng bản dịch thì… Disney ngày xưa vẫn vô đối.
SCRATCH: Có vẻ là vậy. Mà, tôi nghĩ như thế này. Có một thằng nhóc đến mua đồ của tôi rồi tôi có nói về việc mấy cái món hàng của tôi nhìn giống… Phineas. Nhưng mà bọn trẻ nó cũng không biết Phineas là gì. Có vẻ như tuổi thơ của nó không có nhiều thứ liên quan đến hoạt hình, và thay bằng video ngắn trên TikTok hết rồi.
PRIMERA: Đúng vậy. Nhìn lại mới thấy, Disney là tuổi thơ tôi đấy.
4 – Vua trốn trại
Trường chuyên của Primera sắp tổ chức hội trại Tết “Đông san sẻ, Tết sum vầy”. Trong 20 ngày sắp tới, các khối chuyên phải xây dựng và trang trí “trại” của họ hợp với chủ đề của trại [đã được thông báo bởi BTC Sự kiện], đồng thời suy nghĩ ra những sản phẩm để gây quỹ từ thiện. Primera, là một người rất dốt trong việc trang trí (mặc dù có “tài năng”, quyết định trốn, không làm đồ trang trí trại, và ở nhà chơi game suốt 20 ngày chuẩn bị đó.)
Vào một ngày mà đáng ra Primera phải đi chuẩn bị đồ trang trí, Primera sang nhà Scratch, để xem Scratch có biết gì về cái sự kiện hội trại ấy không. Lúc đó, Scratch đang cặm cụi tính lợi nhuận cả tháng ở quầy bán hàng.
SCRATCH: …Trừ đi tiền điện là 25 USD… Vậy là tổng lợi nhuận tháng này là 8200 USD! Có vẻ ít hơn mình nghĩ…
Scratch quay đầu về bên phải, thấy Primera, và giật mình.
SCRATCH: Ông ở đây từ bao giờ vậy???
PRIMERA: Từ lúc ông bảo doanh thu tháng này là 8200 USD.
SCRATCH: Tưởng ông nghe được hết mọi thứ thì chết tôi. Ông sang nhà tôi có việc gì à?
PRIMERA: Ông nghe đến hội trại Tết ở trường tôi chưa?
SCRATCH: Rồi. Nghe nói ở đó từng rất vui, nhưng mà bây giờ tôi thấy mọi thứ đang đi xuống… (everything’s going downhill). Có thể chỉ là cảm giác của tôi, hoặc là nó đang thực sự như vậy.
PRIMERA: Ái chà… Tôi thấy mấy đứa lớp tôi đang chuẩn bị hội trại một cách… khá vui vẻ. Liệu có khác lạ nếu tôi không tham gia không?
SCRATCH: Nếu ông chưa biết, tôi quen khá là nhiều đứa ở trường của ông. Có khá nhiều đứa không đi chuẩn bị trang trí trại như ông. Nhưng mà ông biết thầy Q đấy. Không đi tham gia ngày trọng đại này thì coi như ông mất điểm hạnh kiểm. Ông có thể không đi trang trí trại, nhưng cái ngày hội trại thì ông chắc phải đi rồi.
PRIMERA: Rồi. Hoá ra tôi không phải là người duy nhất, và trại tôi không phải là trại duy nhất. Nhưng mà do tôi đang học lớp 10, tôi bị các anh chị nhòm ngó suốt. Suốt ngày hỏi tại sao không đi làm trại. Thậm chí cái đứa lớp trưởng còn lập bảng chấm công xem thằng nào không đi, để mai kia cho 3 gậy.
Thực ra thì chi tiết cho 3 gậy là không có thật, nhưng bị chửi thì có.
SCRATCH: Vậy nếu mà có thật thì ông phải tích được mấy trăm cái gậy rồi.
PRIMERA: Có vẻ là vậy, nhưng mà do là người im ắng nhất trong lớp, chả ai để ý đến số gậy đấy, tôi thành vua trốn trại lúc nào không hay. Tôi trở thành người mà không ai nghĩ đến khi đi trang trí trại. Tôi có thể ở nhà ngủ, làm bài tập, chơi game, và không làm hại tiến trình trang trí trại của người ta! Đôi bên cùng có lợi thế mà!
SCRATCH: Ông có chắc là nó thực sự tốt cho ông không?
PRIMERA: Tôi chắc mà! Tôi giúp đến đâu thì cũng coi như phá hoại đến đấy luôn. Chả giúp được tích sự gì.
SCRATCH: Nếu vậy thì ông sẽ mãi chỉ là người phá hoại thôi. Sao không nhờ người ta giúp đỡ?
PRIMERA: Thứ nhất, tất cả các lời giúp đỡ của tôi đi vào hư vô. Tôi nhờ giúp đến đâu thì cũng bị trôi dạt thôi, thậm chí tôi còn chẳng nhờ ai chở đến nơi làm trại được. Mọi người luôn bận tâm đến việc khác, xong rồi lại đổ lỗi cho tôi vì tội không nói trước? Không hiểu kiểu gì. Thứ hai, nếu tôi có nhờ giúp đỡ thành công, tôi mất lâu hơn người bình thường để hiểu cách các thứ hoạt động, và không làm lại những gì người ta vừa làm ngay và luôn được. Thế là tôi biến thành đồ ăn hại.
SCRATCH: (thở dài) …Vậy thì ông phải chấp nhận thế thôi. Tôi không biết cách sửa những thứ đó.
PRIMERA: Tính ra làm vua trốn trại cũng thấy danh hiệu này đáng quý thật. Có phải ai cũng có được đâu.
5 – Tôi có thể giúp gì không?
Một đứa trẻ khoảng mười tuổi bước vào cửa hàng của Scratch. Nó chạm vào người Scratch, cụ thể là ở xương đòn của anh ta. Scratch không phản ứng gì cả. Đứa trẻ cứ chạm vào xương đòn của Scratch, nhưng Scratch vẫn đứng đó. Nó chạm vào kệ bày hàng của Scratch. 
SCRATCH: Chú có thể giúp gì cho cháu không?
Đứa trẻ thấy Scratch trả lời, nó tiếp tục chạm vào ngực Scratch.
SCRATCH: Thật đấy, chú có thể giúp gì cho cháu không?
ĐỨA TRẺ: Sao chú chưa hoá thành quỷ vậy?
SCRATCH: Quỷ? Cháu đang nói gì vậy?
ĐỨA TRẺ: Cháu nhớ có cái cửa hàng gì mà cháu cứ chạm vào ngực của chú bán hàng suốt, chú biến thành quỷ, xong rồi đuổi cháu ra khỏi cửa hàng luôn ấy! Cháu sợ quá, không biết chú có bị như vậy không.
SCRATCH: À! The Shopkeeper! Có mỗi ông ấy bị thế thôi! Cháu yên tâm đi. Chú không bị hắc ám đâu.
ĐỨA TRẺ: Sao chú biết là chú không bị quỷ ám?
SCRATCH: Vì… chú chưa từng gặp quỷ? Với lại, từ xưa đến nay, chú cũng chưa có dấu hiệu bị quỷ ám.
ĐỨA TRẺ: Thế sao The Shopkeeper lại bị quỷ ám được, nếu người ta cứ bảo quỷ không tồn tại?
SCRATCH: Chú cũng không biết được. Lúc chú hỏi thăm thì con quỷ nó hiện hồn bảo “Có những thứ sẽ tốt hơn khi để yên”. Từ đó chú hãi quá, chẳng dám hỏi nữa. Lỡ đâu ông ấy cầm lưỡi hái giết chú thì…
ĐỨA TRẺ: À… Ra là vậy.
SCRATCH: Vậy cháu có muốn mua gì không nào?
ĐỨA TRẺ: Dạ, cháu muốn mua con Spider này ạ. (Chỉ tay vào con Spider đắt nhất cửa hàng của Scratch.)
Con Spider này có khả năng tự di chuyển chân khi nhận biết mình đang được di chuyển, và có khả năng nảy thẳng lên trời nếu nhấn nút ở dưới hông. Tuy nhiên, nếu bị mái nhà hoặc vật gì đó chắn đường, nó sẽ dừng lại ở đó.
SCRATCH: 7000 Orbs, cháu ơi.
Đứa trẻ trả đủ 7000 Orbs. Nó định nhấn nút ở phần dưới Spider.
SCRATCH: Từ từ cháu ơi. Đừng nhấn nút đấy vội…
Đứa trẻ chưa nghe hết đã nhấn nút. BỤP! Spider ngay lập tức nảy lên trần nhà.
ĐỨA TRẺ: Chú biết cách nào để nó trèo xuống không?
SCRATCH: Cháu phải nhấn lại cái nút đấy. Vấn đề là… chú không có thang. Nên là ca này chú bó tay nhé.
Đứa trẻ kiếm được cái thang của nhà hàng xóm, và nhờ Scratch lấy Spider hộ, do đứa trẻ sợ độ cao.
SCRATCH: Đây, của cháu đây. Cháu nhớ là không làm vậy ở ngoài trời nhé. Con Spider sẽ không trở về với cháu đâu.
ĐỨA TRẺ: Vâng ạ! Cháu cảm ơn chú!
6 – Buổi đêm
10 giờ tối thứ 7, Scratch đóng cửa hàng. Nhưng thay vì chuẩn bị đi ngủ, anh lại lên mái nhà để ngồi ngắm bầu trời đêm.
Scratch nghĩ rằng bản thân anh có quá nhiều thứ làm cho anh lo lắng:
“Liệu bố mẹ có biết mình đã bỏ đại học và đi làm nghề bán hàng không?”*
“Liệu ngày mai có đông khách để mình sống yên ổn tháng này không?”
“Kiếm đâu ra người yêu giờ?”
Scratch đã bỏ đại học kể từ năm thứ hai do một lời đề nghị hợp tác từ một công ty sản xuất icon cho Geometry Dash. Do chán nản với môn triết học và việc đi diễn phim, anh lập tức chấp nhận lời đề nghị này mà không có sự e ngại hay sự báo trước với bố mẹ. Trường đại học biết vậy cũng nhất trí cho anh thôi học và cũng không nói một câu nào với bố mẹ của Scratch theo nguyện vọng của anh.
Anh nghĩ rằng việc ngắm sao một đêm sẽ làm cho mình cảm thấy thư giãn hơn, và biết trân trọng hiện tại. Tuy vậy, anh thực ra vẫn lo lắng trong đầu, kể cả khi đang ngồi ngắm sao trong yên bình. Anh không biết phải làm gì để những lo âu đấy biến đi. Khi anh ngó sang trái, anh nhận ra Primera cũng đang nằm trên mái nhà để ngắm sao.
SCRATCH: Primera, ông đang làm gì vậy?
PRIMERA: Ngày mai là Chủ Nhật. Tôi được nghỉ học, mà cũng không có hứng thức đêm chơi game, nên cũng ngồi ngắm sao thôi.
SCRATCH: Ông có chắc là ông không đang soi mói đời tư của tôi không?
PRIMERA: Chắc chắn!
SCRATCH: …OK thôi. Mà chắc ông phải có lý do chính đáng để ngắm sao chứ, ông không thể bảo là tôi chán chơi game nên tôi ngắm sao được.
PRIMERA: Thật! Tôi không biết làm gì thật mà! Có hôm tôi phải 2 giờ sáng mới ngủ được! Tôi phải tìm cách làm cho bản thân chán chường, ngáp, và từ đó xuống giường đi ngủ.
Khán giả cười
SCRATCH: …Khoan. Sao có tiếng khán giả vậy?
PRIMERA: Không phải tôi nhé.
SCRATCH: Có lẽ nào chúng ta đang ở trong… sân khấu?
Scratch thử nghiệm bằng cách hét to ở giữa đường. Công an đến nhắc nhở Scratch giữ trật từ đường phố trong buổi đêm.
SCRATCH: …Vậy nếu đây không phải là sân khấu, thì tiếng khán giả cười vừa rồi từ đâu ra vậy?
Scratch trong đầu đầy thắc mắc và bối rối. Primera thì vẫn cố cho mình ngáp ngủ bằng cách ngắm sao và đếm cừu. Nguồn gốc tiếng cười ấy vẫn sẽ là một bí ẩn.
7 – Người thứ ba
Trưa Chủ nhật, Primera sang nhà Scratch để ăn trưa do lười nấu ăn và trong tủ lạnh không có đồ ăn. Tưởng chừng Scratch sẽ nấu những món sơn hào hải vị, Primera lại phải ăn… gà luộc, món ăn nằm trong trong bộ ba món dở ẹc của anh gà luộc, bồ câu, cá. Trong lúc ăn, có một khách hàng đến.
SCRATCH: Anh có thể giúp gì nào?
KHÁCH: Ở đây có bán Master Emblem*, đúng không?
SCRATCH: Chuẩn rồi, em muốn mua đúng không? 10000 Orbs.
Khách trả 10000 Orbs.
Master Emblem có thể coi như một “tấm vé” vào cổng của Phòng Thời Gian, một khu di tích ở trong thành phố mà Scratch và Primera đang ở.
PRIMERA: Scratch ơi! Ông còn món gì khác không? Gà luộc khô quá, chán chả muốn ăn.
SCRATCH: Có đĩa thịt rang ngay trước mặt ông đấy.
KHÁCH: Khoan… Có phải Primera đó không?
PRIMERA: Ai đó? tiến gần quầy hàng Atrii à?
ATRII: Primera, mày đang làm gì ở đây vậy?
PRIMERA: Atrii, mày đang làm gì ở đây vậy?
ATRII: Tao ở đây mua Master Emblem. Mày thì sao?
PRIMERA: Tao sang nhà ông Scratch này ăn vì trưa nay tao hết đồ ăn trong tủ rồi.
ATRII: Tao tưởng mày giàu mà?
PRIMERA: Giàu không có nghĩa là tao luôn đi chợ. Có mấy hôm tao phải ké bữa trưa của ông Scratch như này mà.
ATRII: cố gắng hiểu mọi chuyển Tao có khá nhiều thắc mắc về cái này đấy.
Atrii rời khỏi cửa hàng và tiếp tục lên đường.
SCRATCH: Ai vậy, Primera?
PRIMERA: Một đứa cùng lớp với tôi đấy. Hình như nó cũng chơi Geometry Dash đó.
SCRATCH: Liệu cái vụ ông sống với tôi này sẽ làm cho ông nhìn quê mùa hơn không?
PRIMERA: Bọn nó chắc không quan tâm đến việc đấy đâu. Tôi khá là lặng im trong nhóm lớp, cùng với danh hiệu vua trốn trại lù lù kia, thì không ai quan tâm đến việc này cả.
Quả đúng là như vậy. Hình ảnh Primera ngồi ăn trong nhà Scratch không gây được sự chú ý quá đáng kể trong nhóm lớp. Mọi người chỉ xem, thả sốc, rồi bàn về chuyện khác.
PRIMERA: Vậy là tôi vẫn là người im ắng nhất lớp rồi.
SCRATCH: Ừ. Còn ông ăn nhanh lên để tôi dọn mâm.
PRIMERA: giọng nhạo báng Dạ, dạ.
Dù chuyện của Primera có độc lạ đến thế nào đi chăng nữa, sự lặng lẽ của anh ta luôn bao phủ nó. Anh được biết đến quá ít ở trong lớp, nên cũng chẳng được lôi ra để làm gì. Chính vì thế mà Primera giờ lại cảm thấy… thoả mãn, vì người ta không quá soi mói đời tư của mình.
8 – Một hình ảnh đáng giá một nghìn từ
Primera sang nhà Scratch để nghiên cứu một món đồ mới cho cửa hàng của Scratch: Cycles’ Ball Quả bóng Cycles. Nó có chức năng “bay phản trọng lực” dính lên trần nhà, hoặc bay thẳng lên không trung nếu không có trần nhà thông qua điều khiển từ xa, và di chuyển trái phải ngay cả khi đang phản trọng lực trên trần nhà. Sau ba tiếng thử nghiệm, quả bóng có vẻ sắp được hoàn thiện. Họ quyết định sẽ sửa những lỗi nhỏ vào ngày mai. Trước khi Primera về nhà sau một buổi thử nghiệm Quả bóng Cycles với Scratch, anh bỗng thấy được chân dung của Scratch như hình.







PRIMERA: Ông nhìn… khá là thú vị đấy. Tại sao ông lại không cười hay để mặt trung lập trong chân dung của ông vậy, mà lại nhìn xuống dưới?
SCRATCH: Tôi nghĩ tôi sẽ nhìn xấu hơn nếu để như vậy.
PRIMERA: Nó làm tôi nhớ tới mấy cái quán photo, in ảnh giờ đây dùng ChatGPT để làm ảnh thẻ học sinh. Tôi nhìn vậy cũng thấy hơi quan ngại, vì tôi sợ kĩ năng chỉnh sửa ảnh sẽ tích bụi và hao mòn, thay thế bằng kĩ năng viết lệnh sửa ảnh. Họ sẽ chỉ nghĩ tới việc dùng mấy con chatbot để làm việc thay mình…
SCRATCH: Tôi không nghĩ trí tuệ nhân tạo giỏi đến thế đâu. Hay là thế này: Cho chân dung trên của tôi vào một con chatbot, để con bot đấy miêu tả, sau đó nhờ con bot tạo ảnh thông qua cái miêu tả đó?
PRIMERA: Ý hay! Mặc dù nó hơi khác ý tưởng của tôi một chút, tại sao không thử nhỉ? 
Scratch lập tức mở Gemini trên điện thoại iPhone 14 Pro Max…
PRIMERA: Khoan… ông là người dùng iPhone à?
SCRATCH: Đúng vậy. iPhone muôn năm!
PRIMERA: Sai! Samsung mới là hãng điện thoại tốt hơn!
…và nhờ Gemini mô tả chân dung của mình.
Gemini cho kết quả:
A blocky, stylized robot character from the game Geometry Dash, characterized by its teal and cyan color palette and thick black outlines. The robot's design is defined by a rectangular head and torso that interlock vertically like puzzle pieces, giving it a unique mechanical aesthetic. It has two large, circular black eyes with small, glowing cyan pupils that provide a curious or neutral expression, while its small, blocky arms at the bottom make it appear as though it is peering over a ledge. The entire figure is set against a simple, grainy grey background, maintaining the clean, vector-based art style typical of the game's icon kits. 
Scratch thấy rằng Gemini mô tả rất rộng. Anh cho rằng “một hình ảnh đáng giá một nghìn chữ thật”.
Sau đó, Scratch yêu cầu Gemini tạo một bức ảnh có nội dung y hệt. Kết quả thì lại khác với ảnh gốc ở rất nhiều chỗ.
SCRATCH: Hmm… Ảnh này khiến cho tôi nhìn như trẻ con vậy. Ông thấy đấy. Chatbot chưa thay thế mấy ông anh ở quán photo được đâu. Nó còn không giữ nguyên được những chi tiết của chân dung gốc. Cái bức ảnh gốc đáng một nghìn chữ, còn cái này thì… hai trăm chữ kịch khung.
PRIMERA: Đấy là vì miêu tả của Gemini chưa đủ một nghìn chữ thôi.
Khán giả cười
SCRATCH: Khoan. Đây là lần thứ hai cái tiếng khán giả cười xuất hiện rồi đấy!
PRIMERA: Ông vẫn còn nhớ cái lần hai ta ngủ trên mái nhà rồi ông tưởng đó là sân khấu chứ gì?
SCRATCH: Đúng. Tôi nghĩ là chúng ta đang sống trong một sân khấu. Mà nếu vậy, thì hẳn cái “tôi” mà đang nói chuyện với ông này là một ánh trăng lừa dối, và phiên bản thật của tôi đang ở một nơi khác.
PRIMERA: Ông lo toan quá đấy. Thôi, tôi về trước đây. Ông tự xử lý cái tiếng cười đấy nhé.
SCRATCH: Ừ. Chào ông…
SCRATCH: Nếu đây không phải một vở diễn, thì nó là gì mà lại có tiếng khán giả cười vậy?
9 – Hút cạn kĩ năng
Primera sang nhà Scratch để làm trận đánh bài Yu-Gi-Oh cho đỡ chán. Tưởng chừng hai người sẽ cầm những bộ bài sặc mùi meta, ai ngờ… Scratch cầm Ryzeal Voiceless Voice đấu với Stun của Primera.
Primera được đi turn đầu, triệu hồi thường Ecclesia để add Cú Đấm Của Loài Chó Dogmatika Punishment lên tay. Sau đó, anh úp 5 lá bài phép/bẫy lên sân, và mạnh dạn kết thúc lượt.
Đến turn của Scratch, Primera lại kích Anti-Spell Fragrance, There Can Be Only One, và Skill Drain. Thế là Scratch hết chơi. Tuy nhiên, ngay sau khi Primera kích Skill Drain xong, những tia sáng màu vàng bắt đầu xuất hiện bên cạnh hai người, và di chuyển đến một nơi nào đó không rõ. Primera và Scratch thấy nghi ngờ, định điều tra xem có chuyện gì xảy ra bằng cách chạy theo những tia sáng đó. 
Tưởng rằng năng lực chạy nhanh của hai người sẽ phát huy tác dụng, bỗng nhiên hôm nay họ chạy chậm hơn hẳn, và cạn sức rất nhanh. Do những tia sáng di chuyển nhanh hơn tốc độ chạy của Scratch và Primera, họ quyết định về nhà và cho rằng việc chạy theo cũng chẳng để làm gì.
Họ quay lại chơi Yu-Gi-Oh. Scratch đã có đủ lá bài trên tay để thoải mái combo. Anh rút ra được Ext Ryzeal, “Cô gái đầu khấc”, Saffira, và vài ba lá extender khác. Với những card như vậy thì hoàn toàn có thể dọn sân của Primera được. Scratch bắt đầu combo bằng cách triệu hồi đặc biệt Ext Ryzeal thông qua việc gửi Mereologic Aggregator từ Extra Deck xuống mộ. Tưởng rằng anh sẽ kích hiệu ứng của Mereologic khi nó bị gửi xuống mộ, anh lại không làm vậy, sau đó vào End Phase luôn vì không biết phải làm gì tiếp theo, còn sân của Primera vẫn y nguyên. Thế là combo của anh không thành. Primera cũng không biết làm gì, cứ tấn công trực tiếp điểm gốc của Scratch cho đến khi anh hết điểm gốc rồi thì thôi.
Cả hai người thấy mình chơi ngu quá, không muốn chơi tiếp nữa, và quay lại đời sống hằng ngày của mình. 
Đến 6 giờ tối, Primera chuẩn bị nấu bữa tối. Anh nhìn hai quả trứng, một quả cà chua, rồi cũng chẳng biết làm gì với nó. Anh quên mất cách nấu ăn. Anh sang hỏi Scratch xem có món gì ăn không. Cũng kì lạ thay, trước mặt Scratch là một đĩa thịt bò và anh cũng không biết phải làm gì với nó. Do quên hết cách nấu ăn, cả hai người quyết định lên xe của Scratch tìm một quán ăn. Tuy nhiên, mới đi được vài trăm mét, Scratch lại không vững tay lái, làm cho hai người suýt ngã. Đến lúc Primera chở hộ, anh cũng suýt làm hỏng xe của Scratch. 
Hai người phải đi bộ về nhà với cái bụng đói cồn cào, và phải nhờ tới gói bim bim cuối cùng trong tủ của Scratch. Vậy mà cả hai người cũng phải mất rất nhiều công sức mới mở được gói bim bim. Ít ra thì họ cũng đã đủ no. Ăn xong, họ lên giường đi ngủ để ngày mai làm việc.
Tám giờ sáng hôm sau, cả hai người dậy trong sự hoảng loạn. Primera đáng ra phải ở trên lớp, Scratch đáng ra phải mở cửa hàng từ rất lâu. Cả hai người vội vã chuẩn bị, để rồi…
Lớp của Primera mới chỉ có ba người đến.
Camera của Scratch cho rằng không có ai ghé qua cửa hàng của mình mà thấy đóng cửa. Điện thoại của Scratch không có một cuộc gọi nhỡ nào từ khách. Đây đáng ra phải là lúc có khá nhiều người gọi điện cho Scratch về việc cửa hàng chưa mở.
Trong đầu của Primera đầy dấu hỏi chấm. Tại sao ai cũng quên mất mình phải làm gì rồi? Có lẽ họ cũng bị “skill drain” hút cạn kĩ năng?
Trên đường về nhà, Primera bắt gặp được những tia sáng vàng ấy ở Phòng Thời Gian, hội tụ thành một quả cầu. Primera thấy tò mò, và đến gần những tia sáng đó. Khi tiến lại gần, một số tia sáng đó đi vào trong người anh. Não của Primera giờ đã khác hẳn. Anh vừa có trí nhớ trở lại, vừa có thể dạy vật lý, vừa có thể phá đảo những màn khó nhất của Geometry Dash, vừa có những kiến thức cơ bản về quản trị kinh doanh.
Anh cũng nhận thấy rằng mình có thể tích trữ những tia sáng này trong một cái túi. Anh chợt nhận ra một điều: Những tia sáng này đại diện cho kĩ năng của một người. Những tia sáng vàng từ hôm nọ đã bị hút từ tất cả mọi người đến căn phòng này.
Giờ anh có hai nhiệm vụ cần làm
1. Xác định vì sao những “kĩ năng” lại đến với Phòng Thời Gian
2. Chia sẻ những tia sáng vàng cho Scratch, để anh trở thành người mà Primera thực sự coi là Scratch.
Primera đi vào Phòng Thời Gian, mặc kệ những biển báo ở ngoài cửa ghi rằng không được vào, và cảnh sát thì đang không biết chuyện gì vừa xảy ra. Anh thấy ở giữa phòng có một cây gậy và một cái nút, trong đó cái nút đang bị ống kẽm đè lên. Thấy vậy, anh nghĩ rằng nếu anh bỏ ống kẽm ra khỏi cái nút, mọi người sẽ có kĩ năng trở lại. Vì vậy, anh cứ để yên cái ống kẽm ở đấy.
Anh còn đọc được một tờ hướng dẫn về cách cái nút vận hành. Thấy nội dung rất quan trọng và hay ho, anh quyết định giữ nó cho mình.
Sau khi thu thập rất nhiều tia sáng vàng vào một chiếc túi, anh quay về nhà Scratch với tri thức của… khá nhiều người. Nhưng… Scratch lại không nhận ra Primera nữa, và thậm chí cho rằng Primera là người lạ. Thấy được sự mất trí nhớ và kĩ năng trầm trọng của Scratch, Primera liền đổ hết tia sáng vàng vào người Scratch mà không có do dự nào.
Scratch đã phục hồi lại trí nhớ ban đầu.
SCRATCH: …Primera à?
PRIMERA: Ừ, tôi đây.
SCRATCH: …Chuyện gì vừa xảy ra vậy?
PRIMERA: Khá nhiều thứ đấy.
SCRATCH: Gồm có những thứ gì?
PRIMERA: Ừm… ông nhớ được chuyện gì nào?
SCRATCH: Tôi nhớ có cái vụ mà tôi chở ông đi ăn quán rồi hai đứa suýt ngã, xong rồi cái gì sau đó là tôi quên hết.
PRIMERA: Vậy là ông vẫn nhớ về cái vụ hút cạn kĩ năng chứ?
SCRATCH: Chuẩn.
PRIMERA: Vậy thì ông nên đọc cái này.
Phòng Thời Gian là một công trình xây dựng của Garloyle II vào năm 274 TCN, với mục đích làm hài lòng Tam Quỷ thời bấy giờ. Vào khoảng đầu thế kỉ III TCN, Tam Quỷ là người đã giúp Garloyle đạt được thành tích cao trong học tập, và thậm chí làm quan to của nhà nước. Tuy nhiên, để đáp lại những sự giúp đỡ đó, Tam Quỷ yêu cầu Garloyle xây dựng một công trình có tên là Phòng Thời Gian, để sau này nếu Garloyle làm việc ác, Tam Quỷ có khả năng hút cạn kĩ năng và trí nhớ của Garloyle trong vòng 30 năm gần đây thông qua một nút nhấn mà chỉ Tam Quỷ nhấn được. Nếu không, thì ông sẽ phải “ra đi” trong sự im lặng ra đi và sau này không ai nhớ tới nữa. 
Sau khi thử nghiệm nút với khoảng thời gian ngắn 1 phút – 30 phút, Tam Quỷ chấp nhận công trình xây dựng của Garloyle II, và yêu cầu Garloyle chỉnh sửa lại nút đó để áp dụng cho diện rộng hơn, nhằm trừng phạt người dân nếu đi trái với lời của Tam Quỷ. Garloyle II từ chối, và bị Tam Quỷ cho ra đi trong sự im lặng. Tam Quỷ đã tự chỉnh sửa nút đó theo mong muốn của mình, nhưng không để lại bất cứ lớp bảo mật nào ngăn chặn việc có ai đó vô tình nhấn nút, và để vấn đề đó cho thế hệ sau.
Đến bây giờ, nút nhấn vẫn có tác dụng y nguyên. Hút cạn phần lớn kĩ năng và trí nhớ của mọi người trên diện rộng, miễn là nhấn được nút và có Master Emblem. Chính vì vậy, chúng tôi quyết định nghiêm cấm bất cứ ai vào trong căn phòng này, kể cả thủ tướng hay là người nổi tiếng. […]
Trích “Về Phòng Thời Gian” của Chủ tịch UBND thành phố Scratch & Primera đang ở.
SCRATCH: Wow. Thật là điên rồ…
PRIMERA: Bây giờ thế này. Hai đứa mình cùng ra Phòng Thời Gian, cướp hết các tia sáng vàng kia. Như vậy, chúng ta cùng trở thành người được cả thành phố trọng vọng!
SCRATCH: Nah. Tôi nghĩ như vậy là đủ rồi.
PRIMERA: Tuỳ ông thôi
Rất nhanh chóng, Primera đã thu thập hết các tia sáng vàng ở Phòng Thời Gian. Trong lúc anh chuẩn bị thu xếp và về nhà mình, anh nhận ra một Master Emblem nằm ở giữa chiếc nút nhấn. Anh chợt nhớ ra rằng…
Atrii đã mua Master Emblem.
Hẳn cái Master Emblem là để kích hoạt nút bấm đó
Có lẽ nào Atrii đang cố tình cho mọi người “ngu” đi?
Tại sao lại phải làm vậy? Động cơ là gì? Vì sao Scratch lại bán một tấm vé “tẩy xoá trí nhớ”? Primera cũng chỉ biết đặt câu hỏi và để đó.
Primera hi vọng rằng Atrii sẽ trả lời, và quyết định đợi đến những ngày hôm sau, Atrii sẽ đến trường và giải đáp.
Ngày hôm sau, thấy Atrii đến trường, Primera liền hỏi ngay cô ta về vụ việc này. Do Atrii vẫn bị hút mất kĩ năng và trí nhớ, cô ta chỉ bảo rằng cô không hề liên quan đến vụ việc đó. Mọi người thì vẫn đang loay hoay không biết phải làm gì.
Primera định đổ tiếp các tia sáng vàng vào người Atrii, nhưng trong túi không còn, vì đã cho hết cho Scratch rồi. Primera đợi hết giờ học, đi tới Phòng Thời Gian, thì cũng không có tia sáng vàng nào hết. Rồi Primera nhận ra: Mình đang nắm giữ quyền lực và tri thức của cả thành phố.
Primera đọc mặt sau của tờ hướng dẫn kia:
“…Tuy nhiên, việc mất trí nhớ chỉ diễn ra khi nút vẫn đang được nhấn giữ. Cần phải bỏ tay ra khỏi nút để trả lại trí nhớ ban đầu.”
Nhìn lại cái nút đấy, Primera có hai lựa chọn:
Trải nghiệm cuộc sống của một người biết tất cả mọi thứ, nhưng không để cho mọi người thông minh.
HOẶC
Bỏ ống kẽm khỏi cái nút và trả lại tri thức về trạng thái trước khi nhấn nút, đồng thời biết thêm động cơ nhấn nút của Atrii.
Primera quyết định chọn cái thứ hai. Anh cho rằng tri thức hay mà chia sẻ cho những người không hiểu gì thì cũng… phế.
Trước khi thật sự nâng ống kẽm khỏi cái nút, anh dành ba tiếng đồng hồ để ghi chú lại nhiều tri thức và kĩ năng hiện có nhất có thể. 
Vậy là thế giới đã quay trở lại bình thường. Các tia sáng vàng chạy về những người chủ của nó.
Sáng hôm sau, anh gặp lại Atrii để hỏi về cái vụ Phòng Thời Gian đó. Cô cho rằng bố mẹ mình đã cư xử không tốt với mình, và luôn có những hành động như đánh đập và mắng mỏ. Thậm chí, bố mẹ cô còn chụp lén những thông tin riêng tư của cô. Cảm giác bị tổn thương và thiếu tôn trọng thực sự. Chính vì vậy, cô mới tìm đến Phòng Thời Gian như một cách hút cạn kĩ năng “hành động xấu” của bố mẹ, nhưng không nghĩ tới tác động của nó lên tất cả những người khác. Cô còn thông minh hơn khi dùng ống kẽm để giữ cho nút luôn được đè để kỹ năng nằm yên ở Phòng Thời Gian. Trùng hợp thay, lúc Atrii nhấn nút cũng là lúc Primera kích hoạt Skill Drain trong lúc chơi Yu-Gi-Oh với Scratch.
Đúng là một người nóng tính – Primera cho hay.
Chiều hôm đó, Primera hỏi Scratch về vụ việc anh ta bán Master Emblem – tấm vé vào Phòng Thời Gian.
SCRATCH: …Ừ thì… tôi thấy nó ở ngoài đường khi đi dạo. Tôi nghĩ rằng nó chỉ để trang trí và cho rằng “tôi có thể bán thứ vô dụng này với giá cắt cổ và thuyết phục mọi người mua nó”. Lúc đầu tôi để tên là Master Emblem để lùa gà, ai ngờ Phòng Thời Gian cũng có một thứ tương tự như vậy.
PRIMERA: Lần sau ông nên tìm hiểu kĩ hơn trước khi đi bán mấy thứ trông vô dụng như vậy…
SCRATCH: Ý tôi là, những thứ vô dụng sẽ mãi là vô dụng trong mắt tôi trừ khi có hướng dẫn sử dụng trong đó…
10 – Điểm khởi đầu
Một ngày đẹp trời, Primera hẹn Scratch ở một nơi có tên là The Tower vào tối cùng ngày. Scratch đồng ý, vì cũng không bận việc gì cả. Tối đó, anh làm theo đúng lời của Primera – đi tới The Tower. Đó là một nơi u ám, tối tăm, và đem đến cảm giác rằng sẽ có rất nhiều mối nguy hiểm đang rình rập. Khi vào The Tower, anh thấy Primera đã ở đó sẵn…
SCRATCH: Vậy… ông rủ tôi ra đây làm gì vậy?
PRIMERA: Tôi muốn ông lên những ý tưởng đầu cho cuốn sách “Tôi khịa tác phẩm văn học”…
SCRATCH: À… nhưng mà hai câu hỏi:
1, Tôi tưởng mình đi khịa cách dạy?
2, Tại sao phải hẹn nhau ở một nơi đáng sợ như thế này?
PRIMERA: Tôi nghĩ là có khịa cách dạy thì Bộ Giáo dục vẫn sẽ ngoan cố và giữ nguyên cách dạy của họ, và khả năng bị vứt xó sẽ rất cao, nên là viết ra sẽ tốn giấy. Nhưng ông nghe tôi này. Nếu chúng ta đi khịa tác phẩm văn học, ít ra cũng sẽ có phần nào đó hợp lí và mọi người nghe theo. Nhưng để làm được vậy, tôi sẽ cần nêu ra những suy nghĩ… khá cực đoan. Thế nên mới phải hẹn nhau ở một nơi tối tăm như này, để không ai bảo tôi là phản văn học.
SCRATCH: …OK thôi. Vậy ông sẽ bắt đầu bằng tác phẩm gì?
PRIMERA: Tôi thích những gì mà tôi chưa đọc ấy… Để tôi tìm xem có tác phẩm nào không…
3 phút sau
PRIMERA: …Tôi muốn bắt đầu bằng một cái gì đó gần gũi với văn học hơn… Hay là Một thời đại trong thi ca của Hoài Thanh?
SCRATCH: OK. Vậy thì cái việc “khịa” này nó sẽ diễn ra như thế nào?
PRIMERA: Ông biết đấy… văn học lúc nào cũng bắt chúng ta viết theo một dàn ý nhất định, không cho chúng ta vượt quá một số giới hạn, thành ra chúng ta bị ép viết ra những lời lẽ hợp lý về mặt logic. Làm chỗ gì phi lý là coi như mất điểm và bị chỉ trích. Nhưng những tác phẩm văn học của mấy nhà văn, nhà thơ, thì lại bất khả xâm phạm. Ông có chỉ ra chỗ phi logic thì mọi người sẽ tát ngay vào mặt ông và mọi người sẽ quay lại coi những thứ phi logic đó là logic. Những lời khịa của tôi thì sẽ chỉ ra: phi lý là phi lý. Không thể cứ chấp nhận sai sự thật là đúng được.
Tóm lại là tôi sẽ chỉ ra những luận điểm nghe sai sai từ mặt câu chữ đến ý nghĩa, và “khịa” bằng cách là có một cách diễn đạt tốt hơn cho việc đó.
SCRATCH: Hmmm… Ông nói có chí lý. Để tôi thử xem nào.
PRIMERA: Tôi làm một ví dụ trước để ông biết cách làm đã…
“Trong mười năm ấy, thơ mới đã tranh đấu gắt gao với thơ cũ, một bên giành quyền sống, một bên giữ quyền sống.”
Thơ thì không thể đấu tranh với nhau được. Nó là câu chữ thôi mà. Chữ thì làm sao chết đi được? Nó chỉ đứng yên thôi, không động đậy gì hết. Thế mà Hoài Thanh cứ cho rằng nó là người.
SCRATCH: Tôi thấy… vừa đúng vừa sai. Cho giới trẻ đọc thì may ra bọn nó sẽ cười và nhất trí, chứ ông để nhà văn, nhà thơ thấy được thì… các ông đấy cầm đuốc khởi nghĩa ở nhà ông là điều chính đáng.
PRIMERA: Tôi có chỉ trích mấy ông đấy thật đâu. Tôi chỉ thấy những câu chữ này nó… ngớ ngẩn quá thôi, nên là phải đưa nó về những gì nó thực sự “phải là”.
SCRATCH: Nếu vậy thì… chắc độc giả mà ông hướng tới sẽ là thế hệ trẻ?
PRIMERA: Đúng.
SCRATCH: Như vậy thì làm sao ông lên án nhà văn, nhà thơ bởi cái sự vòng vo được?
PRIMERA: Tôi lần này có hi vọng. Hi vọng rằng bọn trẻ đọc được và quan tâm, lên án cái đó.
SCRATCH: Được thôi…
PRIMERA: Giờ tôi làm tiếp một ví dụ nữa nhá.
Và một nhà thơ cũ tả cảnh thu lại có những câu nhí nhảnh và lả lơi: 
“Ô hay! Cảnh cũng ưa người nhỉ!”
 Ai thấy ai mà chẳng ngẩn ngơ!
PRIMERA: Ông đọc thử xem. Ông đọc xong câu thơ có thấy ngẩn ngơ không?
SCRATCH: …Không? Cảnh đâu có phải là người mà ưa? Có người ưa cảnh thôi, chứ ai bảo thế thì tôi nghĩ là bị tâm thần đấy.
PRIMERA: Đúng, tôi cũng nghĩ vậy. Vậy mà Hoài Thanh cứ cho rằng ai đọc câu thơ này cũng sẽ ngẩn ngơ. Có vẻ như ông ấy chưa làm cuộc khảo sát diện rộng trước khi viết vậy rồi!
SCRATCH: À! Giờ tôi hiểu ý ông rồi! Vậy là chúng ta cần phải tìm những gì đi không đúng với những suy nghĩ hiện đại, cái mà SGK luôn dạy chúng ta, nhưng các tác phẩm thì không nghĩ tới và chỉnh sửa cho phù hợp với nó.
PRIMERA: Đúng vậy. Giờ ông thử tìm một đoạn để khịa đi.
Scratch đọc lướt tác phẩm.
“Ngày thứ nhất - ai biết đích ngày nào - chữ tôi xuất hiện trên thi đàn Việt Nam, nó thực bỡ ngỡ. Nó như lạc loài nơi đất khách, bơi nó mang theo một quan niệm chưa từng thấy ở xứ này: quan niệm cá nhân.”
SCRATCH: Tôi thấy qua hai câu này, có thể nhận xét rằng thơ Việt Nam rất chậm phát triển. Phải đến gần phong trào Thơ mới mới xuất hiện quan niệm cá nhân, hay là chữ “tôi” đấy. Tại sao các ông lại cảm thấy sốc khi thấy chữ “tôi”? Chẳng lẽ đây là từ mới của “năm”? Hay là nó là huý kỵ? Các nhà thơ tưởng phải chăm chia sẻ thơ, chăm đọc thơ đến mức những chữ như vậy phải là bình thường rồi? Hay là các ông này toàn viết thơ kể chuyện, và mặc xác chữ “tôi”?
PRIMERA: Có vẻ như ông đã làm quen được rồi đấy.
Và cứ thế, họ đã khịa xong “Một thời đại trong thi ca” trong chưa đầy một tiếng. Những cú khịa rất thực tế, cùng với những câu chữ rất chắc chắn đã tạo nên một phần mở đầu “Tôi khịa tác phẩm văn học”.
Sau khi viết xong, Scratch và Primera đưa cho một người và một con robot trong The Tower đọc thử bản thảo vừa rồi. Robot thì cho rằng hai người không nghĩ đến các biện pháp nghệ thuật trong văn học, nên coi bản thảo là những câu khịa vớ vẩn, không ra gì cả. Người thì cũng vậy. Chẳng khấm khá hơn. Họ cho rằng hai người đang có tư duy phản văn học, không trân trọng tác phẩm hay tác giả gì hết, chỉ biết nói những thứ nhảm nhí.
Tuy vậy, cả Primera và Scratch vẫn cho rằng: Văn học luôn phải có logic, và phải phục vụ được hiện đại, vì đó là cái người hiện đại đang học. Có chỗ nào không hợp lý lắm, là phải có một sự giải thích rõ ràng. Họ nghĩ rằng hai người trên đã đủ đại diện cho phản ứng của xã hội khi thấy được cuốn sách, nên chỉ giữ ý tưởng cho riêng mình.
11 – Một ngày trọng đại… với Primera
Vào ngày 24 tháng 8, Primera thức dậy một buổi sáng với một tin vui: Hôm nay là ngày sinh nhật của anh. Anh nghĩ mình phải làm gì đó thật lớn để kỉ niệm ngày này. Nhưng trước đó, anh phải đi ăn sáng. Trước khi phóng ra đầu ngõ ăn sáng, anh thấy Scratch cầm một chiếc vali và đã đóng cửa hàng. Anh liền hỏi thăm Scratch.
PRIMERA: Scratch ơi, ông đi đâu à?
SCRATCH: Ừ đúng rồi. Tôi phải đi họp với nhà cung cấp sản phẩm. Sẽ đi khá là xa đấy. Chắc phải ngày kia tôi mới về.
PRIMERA: Ông họp cái gì vậy?
SCRATCH: Ừm… Chủ yếu là nghiên cứu sản phẩm mới, báo cáo doanh thu, và đề ra mục tiêu năm tới thôi. Tôi không phá sản hay gì đâu. Mà ông có việc gì à?
PRIMERA: Ừ. Hôm nay là sinh nhật tôi. Mà ông lại đi vắng…
SCRATCH: À thế à? Tôi không biết đấy. Tôi không cầm gì trong người cả… à có cái gì đây này. Ông tí mở ra nhá. Chắc đấy là quà của tôi cho ông đấy.
PRIMERA: Quý hoá quá! Cảm ơn ông nhá!
SCRATCH: Không có gì. Giờ tôi đi đây.
Primera khá tò mò bên trong hộp quà là gì. Anh để ở nhà và đi ăn sáng trước đã. Lần này anh làm luôn bát phở to hơn thông thường để tự thưởng mình.
Sau đó, ngày của anh diễn ra như một ngày nghỉ hè thường: Ngủ tiếp. Chơi game. Đọc tí sách để khịa tác phẩm văn học. Có lúc thì nhận được thêm vài lời chúc từ người thân hay bạn bè.
Trưa đến. Anh nghĩ rằng mình sẽ ăn cơm với thịt rang để tối đi ăn quán, vì ăn quán cả ngày cũng không lành mạnh cho lắm.
Chiều đến. Anh thấy ở nhà cũng chán, liền xách đít và deck Yu-Gi-Oh của mình ra cửa hàng Trading Card Game để làm một vài trận đấu, thứ mà anh ít khi làm. Vẫn là bộ bài stun đó, nhưng lần này, anh thắng nhiều hơn thường. Anh cảm thấy có gì đó khác thường vào ngày hôm nay, theo một hướng tích cực.
Để ăn mừng ngày sinh nhật, anh quyết định mua một lá bài gì đó đắt tiền. Anh nghĩ rằng anh sẽ lấy một lá Solemn Report với độ hiếm cực cao. Một lá Counter Trap vừa có hiệu ứng mạnh mà anh luôn thích, vừa là một lá bài để anh hoàn thiện deck Stun. À, nó còn lấp lánh nữa! Quá là phê chứ còn gì nữa.
Tối đến, anh sang quán KFC để gọi 2 món mà anh thích nhất: 1 mì + 2 gà rán. Tưởng rằng anh sẽ gọi nhiều hơn để thoả mãn ngày sinh nhật của mình, anh cho rằng vậy là đủ rồi.
Khi về đến nhà, anh mới mở hộp quà mà Scratch đưa cho mình sáng nay: Đó là một bức tranh vẽ Scratch và Primera ngắm hoàng hôn do chính Scratch vẽ, có cả chữ kí của Scratch trong đó. Anh còn ghi chú ở dưới:
“Even if we are unique and different, we can still be friends, something that I’m sure you’ll never find anywhere else.”
Primera cảm thấy xúc động trước dòng chữ như vậy. Anh còn chưa kịp nhìn vào minifigure Scratch và Primera ở dưới hộp quà đó. Tuy hụt hẫng khi Scratch không ở với mình để tận hưởng ngày sinh nhật trọn vẹn, Primera thấy ngày sinh nhật đã “đủ” để làm anh vui đến mức anh ước nó xảy ra thêm lần nữa.
12 – Soi mói
Tóm tắt câu chuyện: Primera đang ngắm… gái?... trên điện thoại của mình, và phát ra những tiếng kêu rên rỉ to đến mức Scratch cũng có thể nghe thấy được. Scratch thấy hoài nghi, sang nhà Scratch điều tra xem có chuyện gì đang xảy ra. Hoá ra là Scratch đang soi hồ sơ Facebook của bố mẹ mấy đứa cùng lớp. Anh cho rằng tìm được hồ sơ có lúc như tìm thấy mỏ vàng, nhưng đôi lúc như tìm được cái nịt, vì không phải phụ huynh đứa nào cũng hay đăng bài lên Facebook. Scratch cho rằng: thứ nhất, đi soi tài khoản bố mẹ học sinh là không đúng, và cho rằng việc rên rỉ như vừa nãy sẽ khiến cho kế hoạch soi mói của Scratch bị lộ hết. Nói xong, Scratch chạy gấp về cửa hàng vì có khách. Primera thấy Scratch nói vậy, gật đầu, nhưng sau khi Scratch rời đi, anh vẫn tiếp tục đi stalk Facebook của phụ huynh các bạn trong lớp, như kiểu anh chưa tiếp thu một chữ nào từ Scratch vậy. Thời gian trôi đi, Scratch mới nhớ ra: Mình chưa hỏi Primera vì sao anh lại rên rỉ chỉ qua việc soi tài khoản Facebook của những người… tưởng chừng như không liên quan gì tới anh ta…
Câu chuyện cuối cùng không thể đến tay bạn đọc được vì chứa rất nhiều nội dung nhạy cảm. Nếu bạn muốn tìm đọc, hãy tìm đến ban biên tập của tôi. :D
13 – Luyện viết, hay luyện phá luật?
Primera đang luyện viết truyện, nhưng mà anh là người hay phá vỡ các quy tắc văn học. Thế là những thứ anh viết ra… rất ngắn.
Cụ thể hơn, Primera đang xem trang FAQ của Nicky Case về cách để viết truyện. Case cho rằng r/WritingPrompts trên Reddit là nơi để lấy các ý tưởng viết truyện. Trong subreddit đó, mọi người viết ra một mở đầu truyện, và người đọc sẽ viết tiếp câu chuyện từ thông tin đó bằng cách đăng phần viết của mình vào phần bình luận. Thấy có rất nhiều gợi ý mở đầu, Primera không ngần ngại nhúng tay vào và thử viết truyện theo một số gợi ý.
Mở đầu 1: There are Rules to being a hero, and to being a villain. For example: Never interrupt a monologue; always leave a way to escape a death trap; and never forcibly unmask another. No one has ever broken the Rules more than once. Today, you found out why.
Tạm dịch: Có những quy tắc để trở thành một anh hùng và để trở thành một kẻ phản diện. Ví dụ: Không bao giờ ngắt lời một bài diễn văn; luôn để lại một lối thoát khỏi bẫy tử thần; và không bao giờ ép buộc người khác tháo mặt nạ. Chưa ai từng vi phạm các quy tắc này hơn một lần. Hôm nay, bạn đã biết tại sao.
Phần viết tiếp của Primera:
Hôm nay, bạn sau đây sẽ được gọi là Primera có đọc một số văn bản luật để… giết thời gian. Trong đó có một bộ luật anh hùng và bộ luật ác nhân. Những bộ luật này nói về điều kiện tối thiểu để trở thành anh hùng và kẻ phản diện, cùng với những yêu cầu để duy trì vai trò đó. 
Các anh hùng và phản diện luôn phải nhớ trong đầu cả bộ luật đó để tránh chủ tịch nước phát hiện mình đang pháp luật và tước danh hiệu Anh hùng/Phản diện của mình.
Nếu mức độ vi phạm quá cao, họ sẽ vừa bị phạt hành chính từ 50.000 USD, và vừa có thể ngồi tù, hoặc tệ hơn, là tước quyền sống. Thế nên anh hùng và kẻ ác cũng có những nỗi lo của riêng mình. [Hết phần viết tiếp]
Mở đầu 2: In a world of magic, your potential is predetermined by a number at birth. Archmages born with a number in the millions, peasants in the single digits. When your child is born with a mana value of “H”, everyone is confused.
Tạm dịch: Trong một thế giới phép thuật, tiềm năng của bạn được xác định bởi một con số ngay từ khi sinh ra. Các pháp sư cao cấp sinh ra với con số hàng triệu, còn nông dân chỉ có con số một chữ số. Khi con bạn sinh ra với giá trị mana là “H”, mọi người đều bối rối.
Phần viết tiếp của Primera:
Bạn thấy vậy, liền bay thẳng sang Hội Phép thuật Quốc tế để hỏi về vấn đề này. Một thành viên hội đồng cho hay:
“Đó là lỗi đấy. Con bạn có chỉ số mana là 8.”
Thế là con bạn trở thành người không biết gì về phép thuật, và ngồi chung mâm với nông dân. [Hết phần viết tiếp]
Primera liền thấy hoạt động này hay, phải sang giới thiệu với Scratch cho đỡ phí.
Scratch thì đang đếm tiền sau khi ra ngân hàng để chuyển đổi Orbs thành USD. Mùi tiền thơm phức, nhưng tháng này lại chỉ lãi được 5400 USD. Chắc là do anh không có sản phẩm mới để bán, mà chỉ xả hàng tồn kho.
PRIMERA: Sao ông buồn vậy?
SCRATCH: Lợi nhuận tháng này thấp hơn thường. Tháng nào cũng phải từ 7 đến 10 nghìn USD, mà tháng này có hơn 5 nghìn USD à…
PRIMERA: Thôi, ông cố hoàn thiện nốt cái Quả bóng Cycles đi. Mọi người đang chờ đón cái đấy của ông á! Lợi nhuận hứa hẹn sẽ tăng vọt! Dù sao thì… tôi có cái này rất hay mà tôi nghĩ tôi phải chia sẻ với ông.
SCRATCH: Cái gì vậy?
PRIMERA: Tôi vừa mới tìm được cái subreddit r/WritingPrompt này, cực kì hay luôn. Cứ khi nào ông thấy chán thì ông cầm một cái bút, một cuốn sổ, và viết theo mấy cái gợi ý mà người ta đề ra ấy.
SCRATCH: Nghe hay đấy. Ông đã viết gì chưa?
PRIMERA: Đây, tôi vừa mới viết hai cái truyện ngắn cũn. Có thể nó hơi nhạt, nhưng ai cũng phải bắt đầu từ đâu đó.
Scratch đọc thử hai câu chuyện trên của Primera.
SCRATCH: Phải nói là [chuyện] của ông đúng là độc đáo… theo hướng không mấy tích cực. Người ta cho ý tưởng hay như thế. Có rất nhiều cách mở rộng, thế mà ông chọn cách… nhàm chán nhất. Ông mà đăng cái này lên thì người ta chửi chết.
PRIMERA: Không sao. Tôi toàn giữ cho riêng mình thì chẳng ai biết gì đâu.
SCRATCH: Nhưng tôi thì biết. Dù sao thì, ý tưởng hay đấy, tôi cũng sẽ làm thử!
Có vẻ như Scratch sẽ luyện viết truyện theo một cấu trúc và phương hướng rõ ràng. Còn Primera thì… không biết đang luyện viết truyện hay luyện phá luật viết nữa.
14 – Nhà có khách
Lớp của Primera chuẩn bị đi du lịch tới tỉnh Aramasa vào đầu mùa hè.
Đó là một nơi tràn ngập những công trình thú vị, từ tượng Hahahihi có thể phát sáng tự nhiên, nhà thờ Solemn, bảo tàng “Khám phá thế giới” với rất nhiều thiết kế xây dựng hay ho suýt thành hiện thực, và trên hết: sòng bạc ACE, cái mà lớp sẽ không đi vì họ chưa đủ 18 tuổi.
Primera muốn rủ Scratch đi theo. Lúc đầu hội phụ huynh lớp từ chối, nhưng do thấy Primera quá cô đơn và sẽ không có việc gì làm khi đến nơi, họ nhất trí đem Scratch, nhưng với các điều kiện:
Scratch tự trả các chi phí phát sinh và chi phí chuyến đi.
Scratch phải kể chuyện đời sống của cả họ và Primera.
Scratch đồng ý vì anh cũng khá chán việc đứng trước quầy hàng suốt một năm trời mà không đi đâu xa cả.
Năm giờ sáng, Primera và Scratch đi bộ xuống bến xe. Họ là hai người sớm nhất tới đó. Tầm 3 phút sau, đã có một hai đứa tới. Ai ai cũng tò mò về Scratch, nhưng muốn để dành những thắc mắc cho lát nữa.
30 phút sau, cả lớp đã có mặt. Họ đều nói chuyện về những gì họ sẽ làm trong chuyến đi này. Còn Primera thì… cầm iPad để cố phá đảo nốt Time Machine trong Geometry Dash.
SCRATCH: Sao ông không nói chuyện với bạn bè của ông kìa? Cứ ở đấy mà cố phá đảo Time Machine làm gì? Đoạn cuối khó lắm, ông không cân được đâu.
PRIMERA: Tôi có câu nào để bắt chuyện đâu. Với lại, đoạn cuối dễ hơn cái cú nhảy frame-perfect ở cuối Thinking Space 2 đó.
Xe khách đã đến và cả lớp đều vội vã tìm chỗ ngồi phù hợp trên xe. Một số “cặp đôi” ngồi với nhau. Mấy đứa hội nghiện game cũng túm lại 1 chỗ. Còn Primera thì ngồi với… Scratch.
PRIMERA: quay đầu lại Scratch??? Sao ông lại ngồi đây vậy?
SCRATCH: Có vẻ như ai cũng đã xác định được mình sẽ ngồi với ai rồi, nhưng tôi thì chưa, và ông thì nhìn có vẻ cô đơn.
PRIMERA: Ý hay.
Mọi người lên đường và ăn sáng luôn trên xe. Tất cả bạn nhận được cho bữa sáng là… bánh mì kẹp 2 lát giò. Primera thấy nhạt toẹt, ăn mãi mới xong, còn Scratch thì… ăn cũng được, không ăn cũng chẳng sao. Anh ấy không cần thức ăn để sống. Các bạn khác thì đang bận tán chuyện, còn Primera thì… tiện mang deck Yu-Gi-Oh, liền mang deck ra để xem mình có đủ card để làm ván đấu với ai đó không.
Có vẻ như đủ card để đấu rồi. Nhưng quan trọng là có ai chơi cùng không chứ…
Xe khách dừng lại ở một cửa hàng gì đó, tiện để mọi người đi nhẹ nếu cần. Primera không có nhu cầu, nhưng cứ xuống xe cho đỡ chán. Scratch thì ngủ trên ghế cho qua thời gian. Primera nhìn vào đống thức ăn trên kệ trưng bày. Chẳng có gì hứng thú với anh cả, trong khi các bạn thì mua cả đống đồ ăn. Anh biết rằng tiền không phải vấn đề, nhưng vấn đề là anh không có nhu cầu ăn gì cả…
Anh tiếp tục lên xe với không có gì trên tay, trừ cái điện thoại và 25 USD.
Đến 11 giờ, họ sang một nhà hàng sang trọng, nơi họ đã đặt trước khá nhiều mâm đồ ăn. Đến chỉ có việc đớp.
Primera được ngồi cùng bàn với Scratch, thậm chí ngồi cạnh chỗ Scratch luôn. Các bạn vừa ăn vừa hỏi chuyện Scratch…
SCRATCH: Đơn giản thì, anh là một chú bán icon cho mấy người chơi Geometry Dash ấy mà. Công việc thì cũng nghỉ nhiều hơn là làm. Khách ít đến, nhưng mà doanh thu thì cả đống.
EMETH bạn cùng lớp của Primera: Vậy thì anh biết Scratch qua cách nào vậy?
SCRATCH: Thằng Primera kia nó đến nhà anh rồi bảo anh nhìn quen lắm. Hai đứa cô đơn muốn làm bạn nên là cũng… đồng ý làm bạn thôi. Từ đó là cứ mỗi ngày hai đứa sang hỏi chuyện nhau. Thế là thằng Primera đỡ cô đơn. Mà sao mấy đứa trong lớp cứ bỏ rơi nó thế?
EMETH: Nó có bắt chuyện đâu. Thành ra có việc gì thì nó sẽ là người cuối cùng được nghĩ tới. Trên nhóm lớp phải 2 tháng mới nhắn 1 câu.
PRIMERA: Tao gửi mấy tin nhắn thì bọn mày cũng chỉ xem và sang câu chuyện khác thôi.
MARKUYA bạn cùng lớp của Primera Thì nó có gì đáng chú ý đâu… Rep làm gì cho tốn công…
PRIMERA: Đó. Chính vì thế nên tao mới là người im ắng nhất lớp.
Sau đó, mọi người tiếp tục tập trung ăn. Primera là người ăn xong đầu tiên. Có lẽ là vì toàn món anh ta không thích… Scratch thì suýt làm bẩn đĩa đồ ăn vì tội với tay quá xa để lấy canh.
1 giờ chiều. Mọi người đến một căn villa đã thuê từ trước. Không gian rộng rãi, thoáng đãng, lại còn có cả thang máy; vừa đủ phòng cho hơn 40 người. Nếu theo danh sách phòng được định sẵn, Primera sẽ nằm chung phòng với Scratch đương nhiên, một người bạn cũng chơi Yu-Gi-Oh cùng anh: Vendrill, và hai đứa nữa.
Ngay khi nhận phòng, Primera ngay lập tức mở YouTube trên tivi, và xem video mới nhất của Vua Trò Đùa, một Youtuber chuyên làm video về YuGiOh.
3 giờ chiều, mọi người vào bếp để chuẩn bị một bữa tối ăn lẩu vô cùng thịnh soạn. Sẽ có khá nhiều thứ. Xúc xích, thịt bò, rau cải, đậu phụ, chả cá viên, và vô vàn món ăn khác.
Cả lớp lên tầng 4 để chuẩn bị nấu ăn, và ai cũng giúp một tay một chân, trừ Primera. Anh đi loanh quanh khắp phòng nghịch cái loa và xem các bạn nấu ăn, vì mọi người làm hết phần việc, nên anh chẳng biết làm gì. Scratch thì ngồi lướt Facebook, tuy rằng anh có thể nấu nhiều món ngon.
CÁC BẠN TRONG LỚP PRIMERA nói mỉa: Con robot màu lục lam gì kia! Ra đây nấu ăn giúp bọn tao!
SCRATCH: Thứ nhất, tôi có tên: Scratch. Thứ hai, các ông tự đi mà nấu. Tôi không chuyên mấy món như của các ông.
Các bạn trong lớp thì thầm bảo con robot đi cùng Primera là rác rưởi, không biết làm gì cả.
Tuy vậy, mọi người vẫn cứ nấu ăn thôi. Nướng mực, rửa rau, chuẩn bị nước lẩu. Còn Primera thì… nghịch micro và loa vì vẫn chưa chán.
Gần 7 giờ tối, bữa tối đã chuẩn bị xong. Primera tiếp tục chung mâm với Scratch, nhưng lần này hai người ngồi đối diện nhau. Trong khi mọi người vừa ăn vừa tán chuyện tào lao, Primera thì tập trung soi mấy món ăn mình thích và từ từ gắp vào bát mình. Scratch thì cũng làm vậy, nhưng anh cố ăn mỗi món một ít.
Khi ăn xong, anh lại xuống phòng của mình để xem thêm YouTube trên tivi. Anh không thèm bắt chuyện với ai cả. Trong khi đó, bọn con gái đang chuẩn bị cho một sự kiện gì đó từ gần tối tới giờ.
Tầm 8 giờ tối, ai cũng đang làm việc của riêng mình. Hội chơi game mở League of Legends ra chơi. Những đứa mang máy tính thì tải game về máy chơi. Primera thì đi loanh quanh villa để giết thời gian. Vendrill thì đang giới thiệu “liệu pháp” Đông Y cho các bạn khác, lùa họ vào việc bị “tê liệt” thân tạm thời.
Gần 9 giờ tối, bọn con gái của lớp Primera tiếp tục chuẩn bị một sự kiện bất ngờ, và thậm chí yêu cầu các đứa con trai vào hết trong phòng ngủ ở gần đó. Được cái là phòng ngủ có ba giường tầng, và có thêm một phòng nhỏ nữa. Vì Scratch không liên quan gì đến lớp của Primera, anh lên phòng của Primera và vào eBay để… ngó xem có hàng cũ nào hay để mua về nghịch.
9 rưỡi kém, bọn con gái mới chuẩn bị xong và mời bọn con trai ra “sảnh chính”. Trên bàn là một đống hộp quà cho bọn con trai, và tiện hơn khi nó có thiết kế đậm chất Minecraft. Mỗi hộp quà có tên Instagram của các bạn nam.
Bọn con gái định chia nhóm con trai thành 4 nhóm để hỏi các câu hỏi trivia liên quan đến lớp. Nhưng do lẻ người, nên họ để là ông nào giơ tay nhanh nhất thì giành quyền trả lời, và thắng thì được nhận quà trước.
Primera biết gần hết câu trả lời, nhưng không giơ tay, do không hứng thú với mấy thứ kiểu này lắm, và anh càng sợ hơn khi biết đâu sẽ có một đứa con gái ép anh trả lời. Rất may là mấy đứa con trai khác biết câu giờ, nên bọn con gái chỉ hỏi vài ba câu, xong rồi quyết định trao quà thẳng tay để đỡ phí thời gian. 
Mỗi hộp quà có 1 minifigure Lego, 1 cái khăn có tên/biệt danh của người nhận ?, và 1 lá bài Yu-Gi-Oh tuỳ chỉnh do một bạn tên C làm. Vendrill và Primera thấy hay, liền đọc effect các lá bài và đi săn lùng lá bài của những đứa khác, và Primera thì gom hết về túi đồ của mình, vì anh biết rằng họ không quan tâm đến Yu-Gi-Oh cho lắm.
Xong sự kiện, cả lớp tụm lại ở 1 phòng ngủ để xem tivi và chụp ảnh. Primera thì… khoá cửa phòng mình và đi ngủ trước, vì lúc đó phải 1 giờ sáng rồi, và anh cảm thấy rằng có 1 thế lực nào đó ép anh phải nhắm mắt và ngủ.
Những đứa còn lại và Scratch thì… phải ngủ ở phòng khác vì không gọi được Primera. Anh ngủ say đến hẳn… 8 rưỡi sáng hôm sau. Lúc dậy thì anh mới chỉ thấy có một đứa khác cũng vừa dậy. Thấy kì lạ, anh điều tra xem chuyện gì đang xảy ra…
[Hết phần 1]
15 – Nhà có khách Phần 2
[…] Primera hỏi đứa vừa dậy thì mới nhận ra có vài đứa đã ở trên tầng 4 ăn sáng rồi. Cũng vẫn là bánh mì, nhưng lần này thì có đầy đủ rau, thịt hơn.
Ăn sáng xong, mọi người lên xe để đến khu vui chơi lớn nhất nhì tỉnh Aramasa: Parametalfoes’ Adventures. Ở đó, họ chơi đủ trò chơi từ A đến Z. Có nhà ma, có xích đu nghiêng 90 độ, có tàu lượn siêu tốc. Primera thì chơi hai cái cuối, vì nhà ma là cái trò tốn tiền nhất khu vui chơi này. 
Một đứa bạn của Primera thậm chí còn khóc trong khi chơi tàu lượn siêu tốc. Hẳn vì sợ sẽ ngã, mặc dù có đồ bảo hộ và thắt dây an toàn. Còn Primera thì nhắm mắt, và giảm được đáng kể nỗi sợ của anh. Tuy vậy, anh vẫn có một cảm giác cơ thể mình đang bị “lật ngược lại” và có thể rơi vào bụi cây bất cứ lúc nào.
Đến cái xích đu nghiêng 90 độ kia, khi đã nghiêng tầm 65 độ, anh thấy hãi muốn chết vì sợ rằng người mình cũng sẽ thật sự bị “lật ngược lại” như trước kia. May quá người ta biết điểm dừng và cũng không cho xích đu kia nghiêng hẳn 90 độ, nên là Primera “thoát chết”.
Chơi xong, Primera tìm được Vendrill và một đứa nữa trong lớp, và họ đi bộ đến quán kem gần đó để giải nhiệt cơ thể.
Còn nhiều trò chơi khác mà Primera cũng chơi trong buổi sáng, nhiều đến mức nó có thể thành tiểu thuyết của riêng nó, và sẽ làm cho truyện ngắn này thành truyện dài.
Scratch thì chỉ chơi thêm một cái đu quay khác trong khu vui chơi. Ít ra nó không đáng sợ bằng cái tàu lượn kia… Sau đó, anh ngồi với mấy phụ huynh của các bạn trong lớp. Phụ huynh hỏi han về đời sống của Scratch và Primera. Không ai trong số họ có quan hệ gì về anh, bố mẹ anh, hay ông bà anh cả.
Scratch cho rằng mình sinh ra trong một gia đình bình thường thôi. Nhà ở thì cũng ở dạng bình thường. Xưa anh hay xem các chương trình truyền hình, đặc biệt là gameshows, và có ước mơ là diễn viên. Tuy nhiên, trường cấp 3 toàn định hướng cho anh những nghề khác, và trên chặng đường đại học cũng có nhiều chông gai với Triết học Mác Lênin và những lần đóng vai diễn không thành. Nếu không vì cái lời đề nghị hợp tác bán icon Geometry Dash đấy, chắc anh vẫn sẽ cố nuốt thêm hai năm đại học cuối để đi làm diễn viên phim tiếp.
12 giờ kém, cả lớp và Scratch lại lên xe khách và đến một nhà hàng nữa. Giống y hệt hôm qua, Primera ngồi cùng bàn với Scratch, và lần này anh không nói dù chỉ một câu luôn. Anh ngồi đúng chỗ có đĩa cơm, nên chỉ có việc múc ra bát và gắp thịt vào ăn.
2 giờ chiều, cả lớp tới công viên nước trong khu vui chơi và tiếp tục chơi đủ trò ở đó. Để mà kể hết ra thì chắc cũng sẽ phải ngồi chung giàn với những trò chơi sáng nay: cũng rất nhiều, và dài nữa. Scratch thì là robot không có kháng nước, nên vào đấy chơi thì coi như anh ra đi mãi mãi.
5 giờ hơn, Primera đang ngồi thư giãn trên “bể lười”, bể bơi to hình bánh donut ? có khả năng chuyển động theo vòng tròn cùng với một đứa khác trong lớp. Anh mới nghĩ ra ý tưởng đi ngược chiều bằng cách cố gắng chạy nhanh trong nước, nhưng dòng nước cũng đã cuốn anh theo một hướng nhất định rồi, và ý tưởng chẳng thành.
Đến gần 7 giờ tối, cả lớp trở về villa để ăn tối, sau đó mặc đẹp để chuẩn bị đi ra biển. Ai ai cũng có trang phục đẹp, chỉn chu, và trang trọng. Còn Primera thì chỉ là một hình lập phương. Nhìn rất là khác thường. Mọi người định chê anh nhìn như dân thường, nhưng họ có các thứ khác để lo, nên cũng không bàn về cái đấy.
Ngay khi đến bãi biển, việc đầu tiên họ làm là… tìm chỗ để chụp ảnh cho ngầu. Còn Primera thì… nằm trên tấm thảm mà các bác phụ huynh đã tìm được.
Mỗi người giờ đang một nơi để tìm chỗ đẹp chụp ảnh, có mỗi vài ba đứa nằm trên thảm xem điện thoại vì… chán. Đến khi Scratch cũng nằm cùng, Atrii mới nhận ra rằng mình đang nằm cạnh một người bán icon. Thấy vậy, Atrii liền bảo mọi người tụ lại để Scratch kể chuyện đời sống của mình với Primera.
Hội nhóm kia thì cũng đã chụp ảnh xong, nên tội gì mà không vào hóng.
ATRII: Cho những ai chưa biết, đây là Scratch. Ông này bán icon cho Geometry Dash…
CHIMEREA: IS THAT A GD REFERENCE…
ATRII: Trật tự nào, Chimerea! Như tao vừa nói, ông này bán icon cho Geometry Dash, và cũng là người sống ngay cạnh nhà Primera. Hai ông này có vẻ như sống rất gần gũi với nhau, và cũng hay giữ bí mật của nhau, nên tao mới đồng ý cho ông này đi chơi với lớp cùng. Giờ thì Scratch có thể kể tí chuyện của Primera được không?
SCRATCH: Được thôi, miễn là Primera đồng ý.
PRIMERA: …Eh, tại sao không nhỉ?
SCRATCH: OK. Để xem chúng ta nên bắt đầu từ đâu nào… Hmm… Tôi sẽ nói chuyện đầu năm trước nhỉ? Suy nghĩ truyện để kể À! Đây! Các em có nhớ cái hội trại Tết đầu năm nay không?
CẢ LỚP: Có! Có việc gì à?
SCRATCH: Sự thật là… Primera đã trốn trại trong suốt hơn 20 ngày chuẩn bị đó. Có ai để ý chuyện đó không?
Cả lớp không thấy phản ứng gì cả. Chắc vì mọi người cho đó là điều bình thường.
SCRATCH: OK. Có thể cái đó mọi người không quan tâm lắm. Nhưng có cái này tôi biết là sẽ có người biết. Primera với tôi đang làm một dự án “khịa tác phẩm văn học”.
Cả lớp giờ mới hứng thú và chú ý.
SCRATCH: Cụ thể là, Primera đã có ý định chỉ trích các tác phẩm văn học trong thầm lặng. Không để lên án cách dạy văn hiện nay, mà để… đọc trong thời gian rảnh, và để mình giải toả cảm xúc. Ông khịa nhiều tác phẩm lắm. Của Trần Đăng Khoa, Nguyễn Trãi, Tố Hữu, Hồ Chí Minh, Ernest Hemingway, ai ông cũng khịa.
Cả lớp nghe thấy thú vị, muốn đọc thử một bản, vì anh là người thứ hai trong lớp đi ngược tư tưởng với thầy Cóc dạy văn lớp họ. Tiếc là Primera không cầm cuốn sách đó với mình. 
SCRATCH: Có gì các em tự tìm hiểu thêm về cái đó. À, một câu chuyện nữa. Các em có biết rằng Primera đang giữ tri thức của cả thành phố không?
Cả lớp không tin, vì nhìn Primera đần quá.
SCRATCH: Nghe sốc thật, nhưng đúng vậy. Primera có một cuốn sổ chứa vạn kiến thức hữu dụng và hay ho mà anh nghĩ các em sẽ khá là cần. Ông viết ra từ cái hồi mà Atrii hút cạn kĩ năng thì phải. Không biết Primera có mang đi không nhỉ?
PRIMERA: Đương nhiên rồi!
Cả lớp túm vào đọc từng trang một. Ai cũng thấy được những tri thức bí mật mà Primera đang giấu khỏi lớp suốt bấy lâu nay. Thảo nào Primera trên lớp điểm cao thế. Anh có tất cả các tài liệu để học trong một cuốn sổ.
SCRATCH: Tôi nghĩ đấy là câu chuyện cuối cùng để kể rồi đấy. Có ai muốn hỏi gì không?
VENDRILL: Sao anh không dạy Primera cách làm đồ trang trí trại thay cho chúng tôi? Hoặc cùng lắm là chở Primera đến làm trại? Nếu sợ bị chúng tôi mắng thì hoàn toàn có thể tự làm ở nhà mà!
SCRATCH: Thứ nhất, là các em còn không hướng dẫn được Primera, thì tôi hướng dẫn cũng chẳng được gì. Các em còn trẻ, còn tài năng hơn anh nhiều. Anh còn không vẽ nổi con cua kìa. Thứ hai, anh thì bận trông cửa hàng suốt. Khách đến bất ngờ lắm. Chở đi kiểu gì được? Có lúc anh mất khách vì tội đóng cửa hàng không báo trước đấy.
CHIMEREA: Level khó nhất mà anh đã phá đảo được trên Geometry Dash là gì?
CẢ LỚP: Lại hỏi tào lao rồi đấy.
SCRATCH: Không sao đâu các em. Còn với câu hỏi của Chimerea thì… chắc là Electrodynamix thôi. Anh chưa dám thử mấy level Easy Demon kiểu Clubstep với The Nightmare vì anh chưa có trình…
Primera tưởng rằng anh sẽ được cả lớp thay đổi cách nhìn nhận về anh, nhưng mọi người vẫn cứ nảy sang chuyện khác. Tuy vậy, anh vẫn thấy vui, có lẽ vì anh có thể tiếp tục thành thợ lặn.
Gần 11 giờ đêm, xe khách đã đến đón cả lớp về villa. Đêm hóng chuyện phải dừng ở đó. Tưởng chừng sẽ có nhiều câu hỏi được đặt ra, nhưng hoá ra, sự im ắng của Primera trong lớp cũng làm cho việc hỏi han về đời sống của anh khó khăn, vì không có gì mà hỏi cả. Đúng như dự đoán của Primera, dù có Scratch kể chuyện về anh, anh vẫn chưa phải tâm điểm. Thế là anh tiếp tục được làm vua trốn trại trong năm tới. Chẳng ai hỏi han gì về Primera cả.
Tóm tắt phần còn lại: Primera lần này đã có Vendrill ngủ cùng, thành ra anh bớt cô đơn hơn. Sáng hôm sau, cả lớp đi ăn sáng ở quán bún, sau đó đi thăm bảo tàng “Khám phá thế giới”. Trái với tưởng tượng, Primera thấy nơi đây khá nhàm chán, vì nó tập trung vào công trình thời trung đại và cổ đại, không có gì mang tính “mới lạ” với anh. Anh về nhà trong sự “bình thường”. Bình thường vì không có một cảm giác vui và nhớ đến luỵ. Anh chỉ biết rằng: Tối nay có giải đấu Yu-Gi-Oh ở cửa hàng bán card ấy, và anh phải cố làm meme cho mọi người. Scratch thì cũng chỉ chụp vài bức ảnh và quay video cho có, rồi cũng bị cuốn vào quên lãng vì các bạn khác trong lớp đang mải hát hò trong lúc đi về.
16 – Một đổi một
Trong khi Scratch đang lướt Facebook với Primera ngồi cạnh, anh đọc được một bài viết:
VTV ca ngợi 1 người mẹ tạo ra robot AI để trò chuyện cho con gái đỡ buồn và trò chuyện hàng ngày. 
Mình cho rằng đây là 1 bước lùi của giáo dục và thất bại của người mẹ và cả người bố, nếu có. Không nên cổ vũ những thứ như thế này, đặc biệt trên sóng thời sự VTV1. 
AI sẽ tạo ra quá nhiều nguy cơ, cái giá phải trả lớn hơn nhiều lợi ích mà nó mang lại. Cứ chờ mà xem!
PRIMERA: Hmm… Tôi cũng đang sống với một con robot AI. Cũng hay trò chuyện hàng ngày. Chẳng lẽ… mình đang bước lùi? Chẳng lẽ nào tôi phải rời xa ông để cuộc sống tốt hơn, và để hài lòng ông kia?
SCRATCH: Nah. Ông ổn thôi. Bác kia đang nói về việc AI thay thế gia đình, còn đây chỉ là bạn bè thôi. Tôi không thay thế bố mẹ ông đâu, nhỉ? Với lại, đừng vì một quan điểm cực đoan mà bác kia đưa ra mà ông từ bỏ “tình bạn”. Hãy làm những gì ông cho là đúng nhất.
Và thế là, Primera vẫn là bạn với Scratch, một con robot. Nếu bác ấy mà đọc được tuyển tập truyện này, chắc bác ấy phê phán tôi vì cái tội khuyến khích mọi người coi AI là bạn bè rồi đổ lỗi rằng “ông làm cho trẻ con chỉ biết cắm đầu vào điện thoại tám chuyện với AI” mất.
17 – Ngày cuối cùng
Primera đã có giấy báo trúng tuyển đại học. Có vẻ như anh sẽ theo đuổi ngành Trí tuệ nhân tạo. Ngày mai, anh sẽ xuống thành phố Berzulius để ghé thăm trường đại học và tìm phòng trọ. Nhưng trước đó, anh muốn dành ngày cuối cùng trước khi đi với Scratch, để kể những câu chuyện chưa nói ra, và nhờ giúp đỡ những việc quan trọng không kém… 
Những câu chuyện chưa kể ấy,
Những công việc quan trọng ấy,
Và những tình huống bất ngờ trong hành trình mới ấy…
Tất cả đều sẽ được hé lộ trong phần 2 của Tuyển tập truyện ngắn RTJ & Scratch. Dự kiến ra mắt vào cuối tháng 5 năm 2026

